e aí
o olá sejam todos muito bem vindos ao
nosso programa especial que discute as
transformações sociais no mundo pós
pandemia eu começo esse programa com
algumas palavras que se tornaram muito
presentes nos tempos do novo coronavírus
isolamento e quarentena distanciamento a
pergunta que fica é qual impacto que
essa experiência pode causar nas nossas
vidas daqui em diante ao longo desse
programa nós vamos debater esse tema com
o nosso convidado mais que especial o
filósofo e escritor luiz felipe pondé
que participam também dessa conversa as
minhas colegas maravilhosas mari palma
gabriela priolli e thaís herédia
professor muito em cima obrigada pela
presença e na cnn a nossa conversa tem
tantas tantas camadas hoje que eu mal
sei por onde começar mas o brasil está
vivendo uma experiência ainda mais ímpar
eu acredito do que outros países porque
aqui além da crise de saúde pública a
gente tem uma crise política que está
acoplada a crise econômica eu imagino
que a sensação de angústia que já seria
a característica de uma era marcada pela
doença que essa que a gente está vivendo
agora acaba ganhando outro patamar com s
com essas adicionais instabilidades né
como é que a gente lida com essa
sensação de incerteza
e na saúde na política e na economia eu
agradeço mais uma vez o convite é um
prazer estar aqui com vocês eu diria que
a gente se tudo muita gente vai lidar
tomando remédio ansiolítico e o
ansiolítico como a gente sabe então eu
derrubo o desejo pela vida então você
fica meio tranquilo e meio brocha por
causa do seu lítico por que que eu digo
isso porque a ansiedade relacionado a
certeza acho que é muito forte na nossa
época antes da epidemia porque a nós não
estamos acostumado a incerteza sabe se
você olhar no veículo histórico assim no
processo histórico a sociedade moderna
ela tem como característica o controle
se a gente pegar por exemplo pensar no
século virada do 16 para 17 um dos pais
da ciência modernas para o bacon francis
bacon objetivo dele era
a filosofia que na vida gracie em cima
dele chamaram de filosofia fazer uma uma
filosofia que nos dessem controle sobre
a natureza e resolver esse problemas que
a gente tem que a gente muito filho
disso de um programa de uma sociedade
organizada controlada onde você controla
a ansiedade por isso que eu falasse
tomou remédio se você pensar no avanço
da indústria farmacêutica você toma um
remédio esse remédio tem efeitos
colaterais mas você se coloca sobre
controle porque hoje você tem muita
gente que por exemplo eu já escutei isso
em sala de aula olha a vida sem sexo é
bom porque não tem ansiedade certo então
assim a toda forma de incerteza se
transformou num grande problema no mundo
moderno a a humanidade já passou por n
epidemias
e não uma que viajasse de companhia
aérea tão rápido pelo mundo inteiro né
mas passou por n epidemias mas eu acho
que a nossa civilização é a menos
preparada para lidar com epidemia não
está tecnológico mas o ponto de vista de
lidar com certeza a gente começou a
acreditar que a gente é de fato o centro
do universo o centro de tudo que
acontece e aí você falou das camadas
você tem a camada da incerteza da
política a epidemia nos pegou no meio
desse processo a incerteza da economia
no caso da política a gente se ama e
certeza que tem um nome quase um
presidente que a bastante delinquente no
processo né e aí a epidemia entra no
meio disso então você fica com a
impressão que você tem um pouco como um
folheado assim de vários níveis de
incerteza eu acho que nesse sentido por
isso que eu começava falando do remédio
muito muita gente vai acabar tomando
remédio mesmo para poder lidar com isso
tudo
é uma outra coisa que eu acreditaria
seguinte dane é a democracia ela tem a
vocação a transformar tudo em política
isso não é necessariamente o problema
nosso aqui isso é descrito desde o
século 19 sabe na democracia tudo tem de
ser política porque todo mundo tem
opinião agora a gente se redes sociais
para materializar mas o caso do brasil
de fato são várias várias camadas de
incerteza e essa incerteza do vírus faz
com que a gente lembre tá pelo menos
alguns de nós que na verdade espécie
humana é uma espécie precária frágil e
dependente perfeito não começar fala que
eu queria pegar essa resposta para
salada em certeza mas também falar sobre
a sensação de desorientação porque
quando a gente tem uma crise política
uma crise econômica no meio de uma
pandemia que as pessoas querem saber o
que fazer para se proteger é a gente não
tem um discurso alinhado a gente ou
isolamento vertical horizontal
inteligente aquela coisa da mãe né bota
casaco tira o casaco faz o quê de quê
a aceitar a percepção das pessoas em
relação ao vírus essa sensação de
desorientação então eu te daria duas
respostas primeiro tem a ver com um
vídeo que tá correndo na nas redes
sociais e uma mulher americana não sei
se vocês viram em que ela fala
justamente dessa desorientação que ela
fala não pode sair de casa menos que tem
razão se você tem razão para sair você
pode fecha a loja e mantém fechada a
menos que você tenha autorização para
abrir você abre então ela vai tirando
sarro justamente de sentimentos e
orientação que vem da própria gestão
pública a desorientação chega a partir
de 18 de falta de certeza em segurança
existe uma coisa que eu tava falando
antes da resposta da dani que é o
seguinte nós temos uma expectativa de
controle da incerteza então aqui eu
começaria te dar a segunda resposta a
gente tem uma expectativa de controle da
incerteza essa expectativa
e já cria uma sensação de orientação
quando você não tem a certeza a gente
não sabe nem como funciona a passo
fisiologia do vírus não sabem a gente
não sabe como ouvir os mata direito né
no sentido de qual é o processo então
você tem uma incerteza que já tá no
próprio coração da ciência aplicada ao
vírus depois a gente tem uma certeza que
a gente está saturado em dados que nós
não sabemos lidar modelos
epidemiológicos eles são associação
entre cálculos matemáticos e dados a
gente tem um monte de dado e ele está
desorganizado por região a velocidade
muito grande então o que eu tô dizendo o
seguinte a nossa o nosso sentimento de
desorientação é científico científico no
sentido de que nós temos causas
racionais para ficar desorientado vou
dar mais uma a a ideia de que a ciência
seja o monolito
e vai vou deixar a ciência falar a
ciência não é o manolito ela é um método
que é na realidade o coração dela isso é
tratado por teorias científicas tá não é
digamos assim um achismo você tem
teórico que a gente chama em filosofia
de epistemologia que são especializados
em teoria científica então o que eu vou
falar é parte da epistemologia a ciência
tem um coração racional vamos se chama o
núcleo racional e esse núcleo racional é
constituído basicamente pelo método
científico pela experimentação pela
repetição e pelo controle da
experimentação esse esse corre-se
coração racional está protegido pelo que
a gente chama de um cinturão racional
esse cinturão racional são os resultados
que isso vai produzindo e vai
fortalecendo a percepção social de que a
ciência sabe que fala mas ao mesmo tempo
a ciência está inserido no ambiente que
é extra
o racional do contista dela que é o que
interesse econômico e não tô falando
externamente no sentido pejorativo
verbas né a gente sabe que pesquisa em
doença infecto-contagiosa é pobre não dá
muito dinheiro então ela é lenta e dizem
vestida né agora tem que correr
interesse políticos também não tô
falando em sentido pejorativo interesses
políticos que fazem parte do jogo
democrático vaidade e institucionais a
gente nunca viu tanto marketing a
relacionado a profissionais a saúde e
com isso eu não estou dizendo que ele
não estão fazendo o que tem que fazer o
ponto de vista da pesquisa vaidade e
marketing de grandes grifes acadêmicas
jogando projeções epidemiológicos que
dois dias depois o butão isso é tudo
conteúdo extra científico então eu tô
dizendo o seguinte a ciência que ela
nunca foi um preendimento óbvio ululante
e evidente
bom e quando a gente olha para o que um
fala agora outro fala a gente tem
impressão que ela não sabe o que tá
falando mas não é é porque ela tem
duplas racionais mas ao mesmo tempo ela
está inserida em vários jogos e parte do
núcleo racional é não concordância
entendeu então tem debate dentro dela
mesmo tem alguns que entendem que a a
epidemiologia vamos para cá outros que
entendem que vai mais para lá por isso
que eu falei que é nossa desorientação
ela é científica dessa forma a gente tem
fundamentação para isso além do fato que
nossa inserido na sociedade de
narrativas e redes sociais e tudo mais e
tem uma coisa interessante que é o
seguinte na mensah das estamos aqui no
veículo de mídia sem emitir uma mensagem
se tem a mensagem você tem um receptor
e as mensagens agora elas são carregadas
de conteúdos científicos médicos
infectologia epidemiologia quem tem
repertório para entender isso então no
final das contas muitas pessoas pegam
uma duas palavras uma frase e toca o
barco porque tá sendo saturado e
bombardeado por conteúdos que não são
tão óbvios para a maioria dos receptores
deixa eu passar a palavra tá thaís
porque gabi e fecha porque dá na nossa
entrevista na semana passada a thaís e
deu então manda bala pois é então vamos
lá é você tá falando aqui de humanos
você tá falando aqui de uma de uma em
capacidade nossa uma incompetência a
nossa por vários motivos de saber lidar
com isso tudo e eu queria colocar uma
questão sobre o gestor público o que é o
centro das atenções hoje e que muitas
vezes no caso do brasil em escalas
gigantescas já é
a desorientação do que qualquer outra
coisa porque afinal de contas a gente os
gestores públicos são sujeitos sai essa
ansiedade essa angústia é esse medo e a
essa incerteza e estamos todos
dependentes de uma mínima orientação
dessas figuras como é que você enxerga o
trabalho dessas figuras se tem alguém
que você acha que tá se saindo um pouco
melhor que serve como um modelo de
comunicação e de interlocução com a
sociedade olha é claro que essa questão
do gestor público eu acho que volta um
pouco à pergunta da dani sobre o
cruzamento com política né que assim é o
tem graus então normalmente alguém da
exemplo da islândia nova zelândia suécia
que é um pouco uma uma fora da curva
pela pelas escolhas que que fez do
digestão da crise e aí mas vou a gente
tem modelos
o angela merkel são exemplos eu já ouvi
gente falando por aí a queria ter uma
angela merkel como presidente do brasil
não sei o que né então assim ah eu acho
que tem graus do gestor público é
fundamental nesse momento a gestão
pública é parte da solução a rigor ea
priori o sentido que se você tem uma
figura que gera confiança e essa
confiança é materializada em resultados
então se acalma a população eu não acho
que o brasil seja o único que esteja
nessa situação estados unidos também tá
bastante desorientado disse dentro desse
ponto de vista inclusive talvez que tem
eleição agora para o presidente que é
uma influência da democracia o chineses
acham que a democracia é um regime da
retórica da propaganda pessoal do self
marketing platão não faria melhor fazer
uma explicação do que a democracia
vocabulário contemporâneo né a
democracia rua idosa tagarela
e ela é tagarela né isso já foi descrito
no século 19 a tagarelice da democracia
então assim taís eu penso que no nosso
caso específico a gente sofre de um
problema mais que é uma uma crescente um
crescente ceticismo em relação à gestão
pública no brasil em geral acho que já
começa em geral eu eu penso que o início
dessa crise mais aguda nasce no momento
em que grande parte da população perde a
fé no projeto do pt historicamente o pt
foi um partido que nasceu organicamente
é o maior partido depois da ditadura no
sentido de um partido com raízes de
militância voluntária que carregava uma
espécie de graça da redenção política
nacional e no momento em que digamos
assim se pacto começa a entrar em crise
eu acho que ali o brasil tem um
histórico de crise institucional e
ceticismo que talvez dat quase do
período do segundo império né mas assim
sem então longe é me parece que a crise
institucional mais próximo a começou ali
em grande medida e essa crise
institucional acabou se arrastando até
agora e me parece que eles são do do
bolsonaro é justamente fruto dessa crise
então a gente tem um governo federal que
ele já é ele já está ali como fruto da
crise institucional né que ele agrava
é muito enormemente né agrava
enormemente então nesse cenário me
parece difícil a construção de uma de
uma fé pública digamos assim relacionado
a aos gestores públicos e as
instituições devido a essa digamos esse
trauma que vai ser no construído nos
últimos tempos no brasil e que para
alguns durante o momento seria acabado
no núcleo fanático ao redor do bolsonaro
a intel com isso eu quero dizer o
seguinte isso é parte do problema não
acho que vai resolver tão rápido a
epidemia pandemia aqui no brasil ela
criou uma grande oportunidade política
de lançar líderes
e ela criou a academia é um laboratório
natural de experimentação científica
o nega a gente experimentar virtudes a
gente descobre quem tem mais coragem e
está falando do dia a dia quem é mais
covarde quem é mais obsessivo que é mais
paranoico certo que mais explorador que
é mais generoso a pandemia é um
laboratório natural de virtudes ou de
vícios onde experimentado isso vale para
o mercado político então ela oferece ao
mercado político a postergar mais quando
você tem uma eleição municipal agora e
daqui a pouco você tem uma lace daqui a
pouco não mas a velocidade que o tempo
vai daqui a pouco a gente tem uma
eleição as grandes eleições de 22 então
os políticos todos estão olhando com
olho comendo o peixe outro lugar porque
as ele tá olhando aqui para epidemia
para gestão e ele tá olhando aqui para
eleição né para eleição que ele vai
participar então é um cenário que você
tem um governo federal que cria
e o político ea política odeio vácuo né
então o cenário ideal para surgir
candidatos que não estão no governo
federal e que podem se oferecer como
aquele que se comunica melhor com a
população e consciência são paulo já é
um estado por si só pouco acionado ao
protagonismo maior pib nacional certo
centro nervoso da vida econômica e
grande parte da vida cultural brasileira
então o governador de são paulo ele já
tem uma espécie assim de quase por
inércia e lançado o protagonismo no
momento como esse
a vitória tem um perfil empresarial
calcado na ideia de associação entre
ingestão organizada né a baseada em
métodos claros para produzir riqueza né
a a vida do empresário a vida de um
pequeno cientista botando em prática
números matemáticas experimentos que dão
resultado e daí com a epidemia inclusive
graças ao bolsonaro entre aspas cria-se
um espaço pro dori a se apresentar como
gestor que diálogo a consciência veja
que nas coletivas quando fazem para
algumas perguntas para ele ele vira e
fala assim essa pergunta para ciência
ah tá é um balé retórico muito bem feito
porque ele ele ao mesmo tempo ele diz
assim olha aí eu diálogo consciência eu
não sou como bolsonaro que a terra
planeta e o diálogo com a ciência então
eu tenho impressão que nesse cenário
nesse laboratório natural o dori até
agora inclusive pelo protagonismo de são
paulo que é natural ele aquele que tá
lidando melhor com a mídia que está
lidando melhor com o lugar que a ciência
tem na crise apesar que a ciência não é
óbvia como na retórica parece que é ele
lida melhor com com a questão científica
ele lida melhor com a linguagem objetiva
e ele inclusive se diferencia do
bolsonaro tratando bem a mídia
é né agradecendo as perguntas pedindo
desculpa para os veículos que não
conseguiram fazer a pergunta naquela
coletiva porque terminar frases curtas
objetivas então eu acho que o dória é o
gestor público que nessa crise está
conseguindo capitalizar melhor inclusive
na forma como está olhando para o final
do confinamento né olha se vocês não
fizerem quarentena vocês ficam em casa
ele joga com aquele elemento do medo que
é um ativo na política o maquiavel já
tinha nos ensinado isso não pode jogar
muito medo que o cara fica doido mas o
medo numa certa dose é fundamental para
você fazer a gestão pública então acho
que eu o dória até agora ele tá saindo é
o que passa aí no melhor nesse jogo
cênico e na gestão deixa eu tentar tirar
um pouco do campo dessa coisa mais
colonizada do debate entre sobre um e
sobre o outro e voltar aqui para o campo
de quem
e olhando para o quadro como um todo né
receoso de novo eu fico pensando muito
no na pessoa que tá ali em busca de um
norte tentando encontrar uma forma às
vezes até de se blindar um pouco dessa
discussão como um todo de fechar a
janela olhar um pouco para dentro e
encontrar no meio da confusão um pouco
de paz um pouco de serenidade enfim o
karnal professor carnaval quando teve
aqui se toma coisa que eu achei
belíssimo ele falou eu vou montar quero
montar a árvore de natal na minha casa
para ter o que olhar e pensar bom é ali
que eu quero chegar o senhor tem essa
árvore de natal metafórica claro não
tenho primeiro porque eu não comemoro
natal claro que eu sei que tá falando
metafórica não não tenho essa árvore de
natal né
eu entendo a tua pergunta né e eu
responderia da seguinte forma é a eu
normalmente por temperamento eu não
tenho um temperamento muito voltado para
construir certas fórmulas para responder
coisas entendeu inclusive os pontos tá
pessoal então se você me perguntar assim
aonde eu quero chegar no meio desse rolo
né é eu diria primeiro eu gostaria de
chegar no mínimo no mundo que a gente
tinha
e não no mundo melhor nem no mundo pior
né e eu gostaria de chegar no mundo que
a gente tinha então eu diria na no lugar
da árvore de natal e eu diria eu
gostaria de chegar de novo ao aeroporto
para viajar tanto quanto eu viajava né
isso é que estaria no lugar da árvore de
natal como objeto né agora a do ponto de
vista do ambiente digamos mais privado
na ideia do dentro de casa né é eu como
em casa a gente está trabalhando muito e
como os filhos moram do lado então eles
são tem que ter circulando então assim
do ponto de vista da vida privada
afetiva
e não há muita diferença não é muito
diferença no continuando comparado da
quarentena para antes da quarentena né
mas eu tenho uma outra coisa que eu te
diria dentro que é o seguinte que eu
espero
oi e aí eu vou te responder na negativa
eu espero que não aconteça e eu acho que
é um risco acontecer é uma coisa que me
preocupa é especialmente é que a gente
saia dessa epidemia seja lá quando for
porque a saída do confinamento não é
igual a saída da epidemia né que a gente
sai dessa epidemia sem amar sistemas de
controle de comportamento por isso que
eu tô dizendo essa é a minha árvore de
natal menos um eu não quero essa árvore
de natal qual é a árvore de natal é que
as pessoas comecem a pedir controle de
comportamento por exemplo essa discussão
do passaporte da imunidade certo
inglaterra não que eles estão
instaurando mas o debate que ocorre na
inglaterra na alemanha nos estados
unidos no chile certo inspirado um pouco
nas tecnologias de controle chineses
e é eu temo que essa pode ser uma coisa
que aconteça como herança da pandemia
que é uma certa simpatia por mecanismos
de controle
e com o objetivo de diminuir o risco
como a gente como eu disse no começo a
gente é viciado e controle né e a gente
às vezes tá ficando meio irritado com a
democracia porque a democracia é meio
descontrolada ela é um regime tem muita
gente por aí que acha que democracia é
um regime de voto direto não é isso é um
dos fatores a democracia voto direto é
só um deles democracia é uma colcha de
retalhos de vínculos que produzem o
objetivo da democracia que é qual o
primeiro de todos controlar o próprio
poder esse é o primeiro objetivo
democracia ninguém tem poder suficiente
para mandar em ninguém né então quando
se compara o regime chinês como exemplo
e eu acho a china um grande país com
essa china no não tenho nenhuma crítica
específica aqui no caso mas assim quando
as pessoas começam a ansiar por regimes
de controle quando eu ver
tô te cobrando outras por máscaras da
rua cobrando por luva certo para dar
dois exemplos clichês eu sinto cheiro de
comissário do povo né então é isso que
eu diria assim o que aqui o que que eu
espero no futuro eu espero uma das
coisas que eu espero é que a gente não
sai da pandemia mais obcecado ainda por
mecanismos de controle e a árvore de
natal pessoal é eu espero que a gente
consiga viajar de novo porque eu sinto
falta eu tô aqui vivo não eu tô aqui com
35 perguntas eu vou fazer uma e depois
eu vou voltar é alguns temas o senhor
falou de liderança política falou de
marketing pessoal depois a gente foi
para o natal eu quero juntar tudo isso
porque lendo alguns textos do senhor eu
vejo o senhor fala que nessas épocas de
perdas e incertezas as pessoas tendem a
caminhar em direção
nem tanto pela vida religiosa quanto
pela explicação religiosa e isso é
explorado por alguns líderes políticos a
gente teve exemplos como por exemplo a
convocação de um jejum contra o
coronavírus é eu quero a sua percepção
sobre o papel da religião tanto na vida
particular das pessoas quanto à do papel
da religião explorada e no contexto
político olha que a gabriela é o
seguinte a sociologia da religião ela
prova com razoável consistência que em
momentos de perdas as pessoas passam por
conversões religiosas em geral
a perda de patrimônio perda de casamento
e a não ser que seja você o que quiser
acabar o casamento tô falando o ponto
disso naquele sentido da perda uma mesmo
se você aqui se continua sendo uma besta
né perda de filhos entre todas talvez a
pior que existe perda de paz pessoas
amadas e geral perder grana momentos
assim a sociologia da religião tem dados
suficientes para mostrar que nesses
momentos as pessoas se convertem ou elas
vão para uma religião que elas não
tinham ou elas voltam a praticar
religião de origem então há um vínculo
direto entre o sentimento de perda e a
busca religiosa o sentimento de perda
nos remetem a experiência nos remete a
experiência de precariedade
o que é um dos temas mais estudados em
psicologia da religião
e é como o ser humano é precário e no
momento da epidemia isso salta aos olhos
está preso em casa ou você gostaria de
poder ficar preso em casa mas não pode
porque quarentena no brasil é coisa de
rico e quase rico certo grande parcela
da população não consegue fazer isso né
então assim você fica preso em casa você
tem gente que eu conheço que acha que se
pisar na rua
e morre né você respirar duas vezes no
meio da rua morre então você tem uma um
crescimento do sentimento paranoico em
epidemia escala social então é o momento
de duras perdas então se a sociologia da
religião tem razoáveis dados que mostram
que perdas levam pessoas a conversão
religiosa e quando você tá no ambiente
como esse é muito provável que isso leve
as pessoas a religião aquelas que elas
praticam ou elas busca em religião
alguma forma de religião uma das
definições mais importantes de religião
dados do século 20 é religião sistema de
sentido
o articulado em práticas então por isso
que a região não funciona quando você
não tem aderência ela o tal católico não
praticante né e não funciona porque para
o sentido funcionar ele tem que estar
agregado a práticas cotidianas concretas
a crença não funciona só no plano
intelectual qualquer psicanalista sabe
disso crença só no plano intelectual é
resistência né para resistir em algum
tipo de conhecimento então diria para
você que o momento da epidemia é um
momento muito rico para o mercado
religioso e para busca sincera de
significado né para busca sincera de
significado isso aparece quando pessoas
falam que é uma dá uma vez outro dia eu
escrevi isso até numa coluna da folha eu
contei essa história recentemente que
foi na padaria do bairro
e onde me chama de professor me conhecem
então eu estava no caixa pagando e a
menina do caixa virou para mim falou
assim é professor
e eu eu sei que talvez o senhor não
acredita em nada mas a humanidade está a
provocando o teus né ela falou assim a
humanidade da provocando deus tá então é
bom mas o ponto de vista dela ela é
evangélica eu conheço ela ela entende
que a gente está provocando deus porque
a gente está fazendo muito que deus não
quer
e a matriz bíblica se você olha ela
testamento muitas vezes deus lança por
lições sobre israel por que israel nunca
israel o povo hebreu né o que israel
nunca faz o que deus quer o tempo todo
né existe até piada sendo assim como que
deus escolheu esse povo já que ele nunca
obedeci né bom então a esse comentário
dela é uma leitura clássica religiosa
clássica bíblica né eu acho que existem
outras formas de buscar a religião agora
religião agora falamos sido fraco e
novas espiritualidades
a perguntas do tipo o que o vírus nos
quer dizer
a ouvir os veio para fazer com que a
gente volte para casa eu acho que isso é
o tipo da pergunta espiritual barata o
vidro não quer dizer nada é uma besta
fera ele a contingência pura ele é cego
assim como eu acho que a natureza também
é que não acho que a natureza é uma
entidade inteligente que quer nos dizer
nada mas isso vai vi isso vai aparecendo
quer dizer porque que eu tô dizendo isso
porque a gente busca sentido a epidemia
é o momento de grave crise de sentido
pela invasão da incerteza da
contingência a gente tenta por coisas no
lugar e nem a ciência consegue colocar
como eu tava falando para você então a
gente fica desorientado então aí você
vai para a religião só que hoje existem
novas espiritualidades
destradicionalização então tem gente que
tá dizendo não o vírus são
extraterrestres que resolveram destruir
o experimento
o que existe gente que acredita que a
gente o experimento dessa terrestre eu
conheço eu faço uma pesquisa interrompe
ano passado durante 25 anos com novas
espiritualidades vocês não acreditam que
eu conheço e fez zumbis sereias isso faz
parte de novas espiritualidades tá e uma
delas muito comum é achar que a gente o
experimento e que agora eles estariam
acabando com o experimento quando chegou
aqui o vezes então a em momentos como
esse em que a gente tem uma uma crise
grave de significado materializado não
posso sair para jantar não posso
trabalhar direito não posso beijar não
posso viajar
eu não posso comer fora tenho medo de
tudo que tá minha vó tem que ficar
lavando a mão tempo inteiro aí vem a
crise significado então é um terreno bom
para religião sim inclusive do ponto de
vista político porque a religião sempre
esteve associada à política em roma na
grécia provavelmente na pré-história na
mesopotâmia olha os primeiros textos
escritos que a gente tem em pedra são
textos de templos religiosos da
mesopotâmia fazendo contabilidade do que
entrava e saía do tempo então religião e
política são vocacionados um ao outro e
aí eu queria trazer discussão você falou
um pouco sobre isso sobre desigualdade
porque a gente tem uma pandemia que é
uma realidade para todo mundo mas a
realidade de todo mundo não é a mesma
nessa pandemia e a gente no nosso
trabalho tem acesso alguns números por
exemplo a gente sabe que tem muita gente
que tem qua
é um duas ou mais pessoas a gente também
tem informação por exemplo de diaristas
sendo dispensada sem conseguir sem
remuneração e aí também tem uma matéria
no site da cnn que fala sobre por
exemplo um porta a máscara feito com
pedras que custa 600 reais lembrando que
são essenciais é o valor do auxílio
emergencial é que a gente vem falando
mais para por por cima dessa branquinha
que a gente usa né que é um porta
branquinha ou seja coisa de véu islâmico
pouco assim vai ficar bonito cintura
para máscara o próprio que os pedidos
não param então a gente tem uma
desigualdade ainda mais em evidência no
momento de pandemia sem dúvida
e eu acho que eu a poderia querer um
mercado para esse sol que tá dentro
desse laboratório natural que ela criou
de comportamento de economia de política
né a anemia pode destruir carreiras
políticas e erguê-las como a gente
falava quando eu respondia a pra traz a
pouco e eu eu acho assim é inevitável né
querem inevitável que ia começar a
aparecer máscaras ou acessórios para
máscaras chiques e se em algum momento
alguém inventar a roupa protetiva alguém
vai inventar uma uma roupa protetiva que
seja muito cara e outra mais barata e aí
vem dos meus argumentos mais fortes e
esse debate é muito comum a contra quem
diz que o mundo vai sair diferente da
pandemia que eu acho que eu mudei
imediatamente após a academia
provavelmente vai ser mais difícil do
que era mais violento mais explorador a
virtude
e para as pessoas com mais fome e se a
gente olha para literatura
e a gente sabe literatura especializada
a literatura literatura seu a guerra e
paz de tolstoi discutindo guerras
napoleônicas momentos de grandes
sofrimentos são momentos de virtudes
raras
e as pessoas normalmente se acostumam
facilmente a miséria a ética quando
estão expostas a muito sofrimento basta
olhar para europa durante a segunda
guerra né então isso tudo para te dizer
o seguinte a desigualdade a é claro que
você pode ter um esforço de gasto
público para melhorar o sofrimento
daqueles que sofrem mais como aconteceu
depois da segunda guerra o plano
marshall na europa tá isso é possível
mas me parece que o mercado acusado de
mercado ela se acomoda ao terreno dado
então se a máscara virar o uso constante
durante algum tempo é muito provável que
você tem aqui inclusive máscara de grife
tá certo de grife mesmo que serão mais
caras e mais bem desenhadas isso junto
de um terreno aqui no brasil isso é
muito chocante que o brasil tem
desigualdade enorme recentemente uma
jornalista me perguntou quando é você
acha que eu viro ser democrático ele
democrático no sentido metafórico
o que você começou a descrever ele é
democrático no sentido que ele é cego
o que é uma contingência cega como a
tragédia grega diz né então assim ele é
cego porque ele não tem intenção ele nem
ele é cego a ponto de que ele nem sabe
que ele destrói
tá certo a própria ele não é nenhum ser
vivo carregoso é um grande debate se ele
é um ser vivo ou não não a célula ele é
talvez a um ser ontologicamente pobre do
dentista biológico e eu tô eu tô
insistindo nisso para dizer que dizer
que ele democrático no plano biológico
reconhecer o fato que ele democrático na
sua violência universal todos são iguais
perante o vírus talvez em uma democracia
consiga atingir o tal grau de igualdade
como diante do vírus agora quando você
sai desse plano vai para o plano
político-social que significa o vírus
encarnados a epidemia que significa
contornos sociais concretos aí não tem
nada de democrático você até pode tentar
diminuir esse espaço você pode ter expor
sus tanto do governo quanto
o lado inclusive da saúde privada como
tá acontecendo para diminuir esse jet
você pode ter sociedades países em que
ele seja menor como a gente falava antes
de islândia nova zelândia suécia
dinamarca os paraísos políticos que
normalmente a gente olha quando que é
pensar com o único problema que não
aumente paraíso dos políticos moram dez
pessoas então é muito mais fácil ser um
paraíso político mas homogêneos
culturalmente população baixa certo bom
na islândia tem 300 mil habitantes mais
ou menos quase todo mundo se conhece
quando você vai para um país como o
brasil é claramente não democrático
é porque ele inserido no cenário
político-econômico a já quando você se
tava casas onde tem duas três pessoas
morando no mesmo quarto casas em quando
você crise para falar diz que tá em casa
né como assim volte para casa fica em
casa é por isso que eu acho
excepcionalmente fofo a quando o debate
vira uma discussão de celebridades no
instagram como eu disse que ia ser a
primeira epidemia instagram no word quer
dizer e aí você fica falando fazendo
propaganda e fica em casa e fica em casa
que tem lá seu valor epidemiológico sem
dúvida né do ponto de vista do adiamento
do contágio mas assim você é um monte de
gente que não pode ficar em casa
oi e aí nesse sentido o vírus não é
democrático e eu me pergunto mais uma
coisa eu me pergunto até que ponto o
vírus ela notícia se ele ficar
localizado na periferia
tá certo em que sentido fazer aqui um
comparativo
e quando uma bomba
é de um grupo terrorista que já tem
algum tempo que não acontece explode na
frança mata 34 pessoas isso é notícia
durante seis meses
é uma bomba explode da nigéria e no
afeganistão mata 300 pessoas é uma nota
no jornalismo a minha pergunta é se essa
epidemia em algum momento ficar
localizada na periferia do mundo e na
periferia do país na cidade já comprei
capita muito perto será que ela vai
continuar saco de tanto as pessoas assim
será que ela vai ocupar tanto espaço da
mídia assim se no plano onde os agentes
econômicos recuperar em alguma
normalidade inclusive graça economia
remota que está crescendo será que
epidemia vai continuar o papo que a
gente aqui no brasil a gente tem um
histórico que o seguinte morte da saúde
pública nunca deu notícia
bom então esse a questão deixa muito
claro a tua pergunta me parece do meu
ponto de vista que é não não é
democrático do tratamento na
possibilidade de habitação na possível
trabalho remoto quem pode fazer trabalho
remoto pelo amor de deus quatro pessoas
tô exagerando os números claro quatro
pessoas podem fazer trabalho remoto a
maria não pode então se a gente tem que
ficar atento nós temos calma calma deixa
uns três minutos então meu pedido aí a
gente faz uma pergunta sintética e o
professor faz um esforço para nos dar
uma resposta sintética ou a gente deixa
uma provocação bem elaborada para a
resposta no próximo bloco agora quem vai
falar você não eu eu sei da minha vez eu
consigo me segurar já deu o nome diesel
feito rosa já que a gente vai sozinho né
ah não eu queria eu acho que cabe até o
final do bloco não precisa nem deixar a
provocação mas até para você terminar
teu raciocínio sobre qual é o equilíbrio
então porque os desafios são aí tá o
desafio de compreender que essa pessoa
não pode fazer a quarentena onde que ela
faz posta de que ela é essa periferia do
mundo que vai ter a sua morte ressalvado
é isso qual é o equilíbrio como é se é
que existe ou se é tarefa buscar um
equilíbrio ou é simplesmente lidar com a
realidade é para essa buscar o
equilíbrio na medida em que é sempre
tarefa você diminui o sofrimento mas não
acho que é fácil de atingir né acho que
tem a fórmula é a aparecer breve diria a
primeira tentativa de equilíbrio agora é
equilibrar olhar pra em que momento é
possível sair do confinamento o método
da saída racional epidemiologicamente
justificado para diminuir o sofrimento
de quem
a crise econômica certo e ao lado disso
o estado e os ricos vão ter que fazer um
plano marshall para o brasil
e se a elite brasileira rica né tô
falando bem rica continuar cegonha e
mesquinha como historicamente tem sido
esse o estado brasileiro ficar pulando
de gigantismo estatal de um lado e uma
espécie de neoliberalismo dos anos 40 50
do outro não vai dar para fazer
equilíbrio o estado vai ter que gastar
uma vai ter que gastar de forma
organizada mas ele sozinho não consegue
a elite econômica brasileira vai ter que
investir no país como estados unidos e
destino europa
oi gabriela priolli a pergunta é
professor é pelo pela sua produção eu
acho que eu posso dizer que o senhor se
vincula mais ou menos elogia liberal e
aí você fez algumas considerações sobre
o perigo de que nós nesse período de
medo de incertezas a começamos a abrir
mão da nossa espaço de liberdade para
admitir um controle maior por parte do
estado e depois falou quando discorreu
sobre a desigualdade como que será que
vai ser se esse vírus começar atingir só
as pessoas que vivem numa situação
socioeconômica mais desse privilegiada
oi e aí a minha pergunta é a seguinte eu
vi surgir na população um discurso de
repúdio uma tentativa de violação da
liberdade individual quando para gente
conseguir implementar o isolamento
algumas autoridades passaram a defender
que as pessoas pudessem ser presas se
elas colocassem em risco a saúde pública
no brasil a gente já aprendi as pessoas
por colocar em risco a saúde pública
muitos anos os crimes de drogas que são
responsáveis por 37 por cento do nosso
sistema carcerário tem como bem jurídico
tutelado a saúde pública mas isso não
gerava tanta discussão assim por parte
das pessoas que hoje eu vejo discutindo
como fazer com que as pessoas se
conscientizem de que o direito do outro
é o direito delas e que então a gente
tem que lutar pelo espaço de liberdade
de todo mundo
bom então olha essa essa discussão é
bastante longa né bastante longa porque
assim primeiro a quando se refere a
liberal é uma tradição fundada a partir
do dia loki né que surgiu dentro de um
debate bastante duro na europa ao redor
das guerras religiosas e em que medida o
soberano ou outros soberanos exteriores
o caso da da guerra entre católicos e
protestantes naquilo que depois foi
conhecido por alemanha na e que chegou
seu a ao tratado que nunca existiu
chamado de veste falha 1148 porque eu tô
dando esse pano de fundo porque eu tô
querendo dizer assim a ideia de liberar
ou ela me dá é muito ampla e ela nasce
no debate de tolerância religiosa
relação entre liberdade privada e poder
do soberano
ah e assim na realidade a ideia do loki
que daí derivou passar por john stuart
mill e várias outras figuras e a criação
de que o contrato social só não dá
direito ao soberano de me governar mas
também dá o soberano e obriga o soberano
respeitar o meu espaço privado que no
caso na origem o debate de religião
certo com isso eu quero dizer o seguinte
a a discussão liberal ela nasce política
ela nasce moral antes mesmo de ser
econômica então a ao longo do do dos
últimos séculos e décadas a palavra
liberal ela acabou ganhando uma certa
imprecisão semântica que você sabe muito
bem disso eu vou dar um exemplo clichê
que todo mundo conhece liberal nos
estados unidos
a esquerda
tá certo quando você fala em liberal no
brasil alguém entende que você é a
alguém que acha será que pobre deve
morrer de fome rico deve ficar cada vez
mais rico então às vezes a palavra
liberar o é ao mesmo tempo alguém pode
ser liberal na economia mas conservador
nos costumes certo então você tem aí uma
certa salada para usar uma metáfora
bastante comum em cima de uma palavra
que tem uma história filosófica bastante
difícil de precisar eu tô fazendo essa
introdução para dizer o seguinte a a
resposta dessa questão resposta bastante
complexa eu diria para você o seguinte a
eu sou bastante arredio a ideia de que o
estado consiga controlar pessoas no
ambiente de epidemia e eu digo isso
porque porque você teria que
provavelmente usar
o policial gigantesca ou mecanismos de
controle de comportamento tecnológicos
que até agora a gente está acostumado
com relação à que você fala que a gente
já aprendi gente porque sempre saúde
pública no caso dos usuários de drogas
que foi exemplo que você deu eu acho que
aí entra em questão uma coisa que a
seguinte a maior parte da população vê
isso como alguma coisa que aquela pessoa
que usou droga usou porque quis aí que
de certa forma aquilo é benéfico para
ela né ao afastamento daquela pessoa do
usuário de droga do tráfico do uso
porque não uso a gente não tem a
possibilidade de prisão a menos que seja
parte da população enxerga o afastamento
dessas pessoas como algo que é benéfico
para a população que é o que eu acho que
é o centro do debate que a gente tem
hoje
o que é assim mas essas mesmas pessoas
que podem achar interessante para a
sociedade a afastar traficante e tem um
debate científico também ao redor das
drogas é elas mesmas podem começar a
achar que é interessante prender gente
na rua que coloca em risco a saúde
pública aliás esse é o vínculo quando
recentemente uma pesquisa mostrou será
75 oitenta por cento dos brasileiros
eram a favor ouçam a favor de punir
pessoas que foi um risco à saúde pública
e cor e põe em risco a contaminação
ajude a contaminação relacionar mesma
vibe que você citou eu a faço traficante
e eu afasto gente que anda na rua e põe
em risco a quarentena é o mesmo caso né
é acho que eu penso mais na em adotar o
mesmo posicionamento quando eu penso no
outro quando o outro vai ser afastado e
e eu conheço e aí quando o estado que
controlador chega perto do meu direito
será que a minha posição vai ser a mesma
provavelmente não aproveite não porque
na realidade o ser humano ele é também
um ser racional mas ele também aliás
como os liberais em ingleses falava no
final 18 comenta 19 à a vida moral é
muito pautada por afetos
e não o que os ingleses chamam de more
affection quer dizer eu sou impactado
moralmente então na medida em que um
traficante é preso e eu não sou
impactado moralmente inclusive eu posso
até ter alguém kefir ou usuário de droga
e é um cubo traficante por isso apesar
de que você pode encontrar jovens a
classe social alta que fazem discurso
contra violência e que compram drogas e
pessoas que estão no crime organizado
para mim me parece um tipo de
inconsistência é semelhante eu faço
discurso contra violência eu sou contra
guerras e tudo mais mas no entanto eu
compro drogas eu moro em bairro de
classe média-alta e alta e eu compro
drogas a mão de traficantes que usam da
violência para negociar as drogas e toda
nesse exemplo para dizer o seguinte eu
não acredito que talvez você vai me
achar um pouco distante do certo direito
de odontológico com isso eu não
e na totalidade da atividade racional
humana no plano moral nem político nem
da justiça né eu sei né então vamos ver
se não vai ter mundo antológico e
racionalista assim né mas assim mas vê
sentido na hora que você pensa num
traficante e você pensa na sua mãe sei
lá que quer ir no supermercado na
quitanda e vem alguém da guarda
municipal ou seja lá quem for o mesmo
uma vizinha e fala não não pode sair
chama polícia logisticamente a ideia
absurda imagina a polícia prendendo uma
senhora de idade esteticamente de
aparece uma aberração né senhoras de
idade são o tipo de pessoas em que você
mais deposita a confiança normalmente né
então assim se tem uma senhora de idade
você logo acha que ali não tem perigo lá
então assim portanto eu acho que
logisticamente é inviável do ponto de
e afetos morais é muito chocante não
funcionaria você vai aprender o que
metade da população metade da população
de são paulo não tá fazendo quarentena
você vai fazer o que você pode ameaçar
de mantermos em casa mais tempo como
dora tá fazendo olha se não chegasse
cinquenta por cento eu vou rever meus
meus planos de saída do confinamento
marcado para dez onze de maio você pode
fazer isso agora se você resolver
prender todo mundo botar todo mundo vai
funcionar sem contar que você vai
colocar no sistema superdotado nessa aí
10 olá isso é isso daí então é só você
vai prender aonde não é correto eu tô
ouvindo você falar isso tudo tão me
perguntando aqui onde é que tá morando o
politicamente correto nessa história
toda é de todas essas virtudes e vícios
que a gente está expondo nesse momento
de pandemia já captei você falar de
solidariedade de hipocrisia de um
e essa essa separação entre o que é para
mim o que é para o outro da desigualdade
social onde é que fica o politicamente
correto o que é politicamente correto
fazer a usá-las cara é não a rua f ser
solidário com pobre então eu acho que
ser solidário com pobre é um clássico do
politicamente correto independente da
franja né agora que tá na moda é uma
espécie assim descer lá humanismo de
quarentena humanismo com vista a fumar
como falou o maior na coluna de hoje na
folha seu conceito maravilhoso é
humanismo com vista para o mar né eu
acho que isso é politicamente correto e
a pandemia trouxe de volta e aí um bom
exemplo seria como seria o brasil depois
da pandemia se mudar alguma coisa na
saúde pública de fato mudou alguma coisa
né como ele sempre o concreto assim tá
isso ah o primeiro assim a minha o meu
olhar sobre a pandemia
e ele é um olhar assim como o olhar de
todos sobre academia ele é ele vai se
dando no gerúndio por quê porque
epidemia se dá no gerúndio e a gente foi
vendo pau sua passo acontecer isso né eu
tava com a minha família na china e
dezembro então assim quando a gente
chegou da china chega para casa né você
já passou então assim então assim quando
começou a chegar para a pandemia aqui e
e na china no começo ninguém dá muita
bola para essas coisas porque não dá
bola no sentido que tem muito tempo
teria no oriente a vida tem muita gente
junta
ah tá assim como você tem lugares muito
ricos você tem ambiente a china tem uma
coisa bem interessante que é o seguinte
algo que você chamaria de favela mas ao
mesmo tempo e chique caro
o que é um conceito muito difícil de
caber na nossa cabeça aqui porque tem
500 anos de construir família que mora a
300 anos um lugar turista vai bater foto
quero ver como é que eles vivem então
você tem uma certa dificuldade digamos
sanitária desses passos né como sempre
tem banheiro parte partilhado cozinha
partilhada então a digamos assim aqui a
gente entra em pânico com epidemia mais
rápido do que esse entra no país como a
china devido ao histórico ea sabe lidar
com isso melhor então assim
e portanto essa epidemia o nosso olhar
pela pra epidemia eu acho que é um olhar
que vai eu volto aquela pergunta da
ciência é olhar gerúndio a desorientação
é científica o olhar sobre o processo
ele também olhar que vai se
transformando por isso alguém te
pergunta quando vai acabar a quarentena
e ninguém sabe exatamente
bom e é quando ela acabar ela também vai
acabar em gerúndio acaba um pouco aqui
acaba um pouco ali espero que não acabe
volte porque aí é catastrófico para a
psicologia para vida emocional é
catastrófico para as famílias para
escola para a economia eu acho que esse
é o pior cenário vai e volta vai e volta
e aí o que eu tô dizendo isso para você
para ir para dizer por isso que a gente
vai passando por vários olhares olhando
para epidemia ou para academia
principalmente quando a gente não tá
trabalhando com uma fórmula que eu acho
que não dá para existir fórmula agora
por isso que grandes grifes acadêmicas
oferecem projeções epidemiologicas e
duas semanas depois oferece outra com
diferença de milhões né mas que é gerar
mídia gera marketing para própria grife
eu acho que o politicamente correto novo
você já indicou né o politicamente
correto
do ponto de vista de mecanismo de
repressão de comportamento que o
politicamente correto é um digamos assim
é uma derivação da nova esquerda
americana na quando eu esquerdo a sai do
âmbito da esquerda histórica herdeira do
jacobinismo francês dos movimentos
sindicais que o max conheceu barcos
conhecer o movimento sindical no século
19 depois sai do experimento fracassado
da união soviética a partir de barco 68
usando como um pouco de data mítica para
isso a esquerda virou uma esquerda
e principalmente de classe média alta de
jovem universitário de aniversário de
cara certo como é até hoje em grande
parte o pt um pouco diferente nisso
porque ele teve um histórico de raiz a
esquerda clássica europeia né mas assim
então assim ah o politicamente correto
ele na cidade ele nasce da ideia de que
você pode transformar o apartamentos a
partir da transformação da linguagem e
de gestos e tem um elemento a mais o
politicamente correto na origem
americana que a filosofia pragmática que
cresci você criar mecanismos de
constrangimento na linguagem você
transforma o pensamento
e isso de fato acontece a partir do
momento que você começou a transformar
certos atos de linguagem você vai usar
uma palavra agora você fala opa né mas
vai ser um politicamente correto com
mais ou menos mimi que eu sei que é um
tema que você comeu lá então é porque eu
acho que eu tô eu tô escrevendo o
politicamente correto eu estou dando ou
politicamente correto as suas
credenciais históricas e filosóficas ele
nasce respondendo inclusive ao fato de
grupos sociais começam a circular em
ambientes que não circulavam né e que é
uma coisa meio besta mulheres juntas
contam piadas que se tiver um homem elas
não contam homem juntos contam piadas
que serão se tiver uma mulher junto não
conta certo é um pouco a isso o
politicamente correto ele quis educar as
pessoas para grupos sociais que passaram
a circular e ambientes públicos que
antes não circulavam tá
e agora na história do politicamente
correto ele se transformou
e tem chantagem institucional chantagem
jurídica destruição de programas de
educação destruição de da própria aula
perseguição de todos os tipos e as
fronteiras são extremamente fluidas por
exemplo eu tava ontem no debate sobre
monteiro lobato por uma outra razão e
assim é por exemplo destruir a obra do
monteiro lobato por haver elementos
claramente racistas dela e você destrói
a obra que é uma obra que seguramente é
importante porque traz para as crianças
um ambiente ou de crianças são
protagonistas da sua própria história
certo mas isso não elimina o caráter
racista que tem na obra é essa
ambivalência que o politicamente correto
ele é monolítico
e ele tem vocação de constrangimento do
pensamento do comportamento ele ele
seria facilmente abraçado por qualquer
mecanismo de regime totalitário a cinco
mulher ele é dentro da universidade
porque ele é totalitário dentro da
universidade mari tá uma pega porque
senão não vai fazer mais não eu queria
trazer aquela pessoa é grande porque
você gosta que a gente sabe esse tema
adoro eu gosto dele mas assim eu só
diria o seguinte eu quero completar uma
coisa aqui que é a seguinte na epidemia
eu acho que o politicamente correto vai
estar associado a mecanismos de controle
epidemiológico
12 que fazer uma discussão agora para as
nossas relações a gente tá vivendo no
mundo remoto inclusive tem pesquisas
dizendo isso tem uma pesquisa deve de
ver que diz que trinta por cento das
empresas vão continuar com home office
depois eu conversei com o diretor de
shows que disse que provavelmente os
artistas também vão continuar fazendo
lives mesmo quando tudo voltar ao normal
eu queria saber se essa tendência do
mundo remoto quando passar pensando no
mundo posso pandemia a gente vai se
acostumar com esse mundo remoto ou a
gente vai ter o caminho contrário a
gente vai ter uma explosão de contato
físico das pessoas querendo ficar mais
juntas olha eu acho assim eu mudo o meu
remota muito útil acho que a gente pode
aprender inclusive mais o utilizá-lo
mais educação que a gente tá usando
muito
e agora achar que a vida vai ser mais
remota depois a pandemia eu acho só se a
humanidade de fato tiver fracassado
plenamente porque a ideia de que a gente
pode ter uma vida remota na sua maioria
me parece uma derivação direta do
narcisismo que foi identificado no final
dos anos 70 implica no fracasso de
vínculos afetivos e sociais implica em
um dos grandes pecados capitais que a
preguiça certo implica em você construir
uma cultura de relacionamento ainda mais
difícil do que já tá isso não significa
o que a gente não possa ter aprendido a
usar melhor mundo remoto é o que eu tava
dizendo um pouco para taís uma coisa que
me irrita inclusive do politicamente
correto ea vocação monolítica o mundo é
ambivalente ele é confuso impreciso e
não tem cura não tem cura não tem
salvação e a nossa tentativa de colocar
ele numa caixa então assim olha o remoto
vai vai ser uma coisa legal e vai todo
mundo fazer isso no remoto não o remoto
é legal dentro de certos limites
inclusive necessário né e eu encerro
citando um o empresário importante de
educação para crianças educação remota
para crianças nos estados unidos em que
ele disse não a gente vai aprender
melhor ainda como usar a educação para
crianças remotamente né
é mas as crianças têm que voltar para a
escola a ideia de que por exemplo eu dou
aula toda do aula remotamente o bom com
os colegas os alunos estão presentes que
inclusive a aula se transforma num
momento que eles conseguem ter contato
com o mundo
e os pais estão sofrendo muito pais de
crianças pequenas com essa história
educação remota mas assim inclusive os
alunos e ninguém tá todo ninguém aguenta
mais está todo mundo esperando a aula
presencial inclusive para levar esporro
do professor porque tá falando demais o
certo então assim eu acho que a relação
com remoto pode virar um fetiche isso
não significa que ele não seja bom que
ele não tem salvando vidas agora que ele
não esteja gerando economia agora que
ele não fez zerando o dinheiro não ele é
ótimo e ele vai ser muito melhor usado
agora porque a gente tá aprendendo ou é
melhor mas a vida é presencial a vida se
dá no ambiente onde você pode dar um
beijo numa pessoa de fato passa a pensar
em relacionamento sexual qual é o melhor
remoto ou ao vivo pois é você tava
falando sobre o mundo presencial e eu
tava aqui sentindo isso
olá eu sou a meses sem ver meus pais
meus sobrinhos eu sinto falta muito do
toque do abraço do beijo detalhe de
sentir a pessoa perto e eu queria fazer
uma provocação no sentido de no mundo
posso pandemia quando passar isso como
será que esses reencontros vão acontecer
será que a gente vai e significar esse
toque esse abraço esse contato próximo
eu acho que que significa de uma forma
muito diferente por um curto espaço de
tempo
a tomar as coisas que salva a humanidade
é o fato de que a gente não consegue
gerir com muita força como nós somos eu
acho que se a gente conseguisse de fato
gerir como nós somos a gente teria
acabado então assim em algum momento
depois que passar esse essa pandemia a
gente vai matando a saudade a gente vai
voltar a ter os mesmos problemas diante
por isso que eu digo eu não quero que o
mundo fique melhor depois da pandemia
porque se eu mundo fica melhor depois da
academia provavelmente ele vai ficar
pior do que ele é eu para mim basta que
ele volte a ser o que ele era e que a
gente consiga começar a resolver algum
voltar resolver alguns problemas que a
gente tinha eu dizia para você no bloco
anterior que assim quando eu fiz a
comparação com relação sexual o que eu
ia dizer o seguinte a aqueles que
entendem que a vida remota e fetiches é
uma vida remota basta comparar uma
relação sexual real com uma relação
sexual remota se você gostar mais da
remota você tem problema
tá certo então esse é o exemplo que me
parece bastante didático para mostrar
que nós somos uma espécie de toque mais
toque - toque a gente é uma espécie
promíscua no bom sentido eu tô falando e
no mau sentido também mas assim nesse
sentido sim quando acabar essa proibição
é provável que a gente de fato se abrace
mais se beija demais acho que ele vai
passar rápido a gente tende a voltar à
normalidade graças a deus e olha que eu
sou ateu não praticante certo graças a
deus agora tem pessoas que continuam se
beijando
e tem pessoas e continuo se vendo eu
acho que o grau de adesão à digamos esse
distanciamento eu tô falando e pessoas
próximas que podem se encontrar tem
gente por aí que fala de corona dente
certo então tem pessoas que continuam se
encontrando então não é que desapareceu
completamente que se desaparecer
completamente no momento que alguém
colocar um ativo epidemiológico dizendo
que ninguém nunca mais pode se tocar se
encontrar se ver aí é o fim da picada eu
tenho a sensação de que essa esse
período agora ele tá sendo muito difícil
porque ele coloca sobre os nossos ombros
e aí eu digo assim cada indivíduo uma
responsabilidade que a gente tem poucas
vezes né a experimenta poucas vezes na
vida porque na pegando um gancho aqui
voltando na fala da gabi priolli sobre o
afastamento sobre você ser forçado a
afastar na verdade é
a prisão do indivíduo hoje ela tem um
peso muito forte porque você não decide
só por você você decide pelo coletivo é
como é que esse processo funciona quiser
fazer uma abordagem filosófica uma
abordagem histórica você decide mas esse
processo de compreensão do poder que
você tem hoje porque é isso ficar em
casa hoje é uma decisão poderosa sair
para rua hoje também uma decisão
poderosa no sentido de que tem
consequência ou você abraça o risco de
uma consequência muito grande não só
para você mais para o coletivo é a tua
pergunta tem muito a ver com a pergunta
a que foi feita sobre liberal né
gabriela muito porque o que ela fala vai
ao coração do pensamento liberal ou com
sabor ao o pensamento liberal os
consciência moral e
o pensamento que coloca a
responsabilidade no sujeito e o que você
tá falando ao mesmo tempo se relaciona
diretamente o problema é que de meu
lógico que é o seguinte não há como
combater a pandemia sem a
responsabilidade moral portanto apesar
de que a gente pode estar entrando no
momento keynesiano na economia como
alguns falam de gastos do governo né e
desequilíbrio fiscal investimento em
desenvolvimento e tal que pode ser de
modo responsável ou irresponsável né ao
mesmo tempo há a questão liberal no
ponto de vista moral nunca teve tanto em
alta porque governo nenhum assim como a
polícia como é falava né gente falava
aqui governo nenhum consegue manter uma
população inteira dentro de casa só se
for em 10 pessoas não consegue e aí
entra no que você tá dizendo né portanto
é também o laboratório como eu dizia de
experimento de comportar
em geral moral de você assumir a
responsabilidade pelo que você faz né de
você ser autônomo bastante para tomar
essa decisão e aí dani eu acho que tem
um problema que é um outro tema mas que
é um tema que também me interessa algum
tempo que é o crescimento de uma certa
infantilização das pessoas né uma
infantilização que tá a pele tanto aos
mais jovens quanto a pessoa já não tão
jovens e isso que eu tô chamando de
infantilização é a terceirização da
responsabilidade a busca contínua de
mecanismos motivacionais a busca de
fórmulas de auto-ajuda é um desespero
total para fazer com que ninguém me
deixa angustiado ninguém me deixa
ansioso e por isso eu falava a primeira
coisa que eu falava era dos ansiolíticos
essa responsabilidade é muito grande a
gente não está muito acostumado essa
responsabilidade e a
o gestor público pede e recomenda que
você fica em casa grosso modo sem entrar
no debate social de fica em casa da
desigualdade é o momento de grande
necessidade de responsabilidade liberar
o moral para falar tecnicamente e você
assumiu o risco do que você faz você
saber agora assumir o risco do que você
faz também depende do grau de paranoia
que você está contaminado porque eu acho
que aula para nós circulação e essa
paranoia ela inclusive serve para uma
boa gestão epidemiológica da crise então
os contornos são muito complicados eles
são muito complicados e ele ele exige
uma capacidade de resiliência para com a
ambivalência de fato não ambivalência
oferecida como discurso de que vamos
procurar o equilíbrio vamos encontrar
porque eu não acho que nós vamos
encontrar facilmente
o andré eu ouvi algumas intervenções
suas aí recentemente em que você se
preocupa com o excesso de informação
negativa a gente viu essa semana o
general se não engano foi o eduardo
ramos que fica ali sentar ao lado do
presidente no palácio do planalto
cobrando da imprensa que a gente mostre
- caixões mas ao mesmo tempo mostrar
caixão é para tentar aprovar para muita
gente que ainda duvida que as mortes
aconteçam o mesmo diante de um ministro
que não consegue dizer porque que
morreram mais pessoas né não sei ainda
porque morreram mais pessoas então tem
aí uma um desafio de ser realista e e
mostrar essa realidade para as pessoas
que acaba tendo pode sim provocar mais
medo mas ao mesmo tempo é um pouco a
necessidade da gente falar a verdade
então entre a verdade o realismo e ss
cesso de pavor
e você coloca um parênteses aqui pegando
uma carona mesmo porque tem uma cobrança
das pessoas também a mari palma bom você
tem nem tem milhares de seguidores redes
sociais mari palma com certeza sente
isso gabi priori também e o professor
também sua gestão de redes sociais ela é
profissionalizada né pois é mas é a
muita cobrança para quê porque vocês não
falam da quantidade de pessoas que foi
curada por que vocês não falam e nós
temos aqui uma conosco mas porque vocês
não falam de quem sobreviveu ao
coronavírus porque essa em fazendo a
morte eu acho que o ministro tenta
vocalizar também uma parte desse
discurso que pegou mesmo para uma
passada a sociedade mais a gente isso
inclusive das pessoas muita gente me
mandou mensagem e falou mari te vi eu te
amo então e as pessoas falaram foi muito
bom saber que você ficou bem eu fiquei
feliz porque eu tava criando essa
sensação aquela sensação de incerteza de
paranoia que você disse as pessoas
e a gente com muito feliz de ter essa
referência e até no programa não vai ver
as pessoas pedem para a gente sempre
mostrar também o número de recuperados
entre o peso da boa notícia agora né é
não eu acho que essa é somente séria né
eu acho que ela é bem séria pelo
seguinte porque acho que ela tem várias
partes ela é a sexta e fazem perguntas
que tem várias fases e eu gosto de
responder e eu acho que tem várias faces
as vezes em que eu fiz eu falei que a
taís fala se referiu algumas vezes de
que a mídia deveria tomar cuidado com o
excesso de notícias de misérias e mortes
e não sei o quê e essa não é uma crítica
que só eu faço inclusive dentro de
dentro da mídia né é a crítica nasce de
dentro da mídia com relação a própria
mídia é no sentido de que a primeira
e as pessoas e chega um ponto que elas
não prestam mais atenção então se eu
achar que mostrar os caixões vai servir
para criar consciência nas pessoas que
tem gente morrendo vai chegar uma hora
simplesmente que elas não vão mais ver
caixões eu não vou querer mais saber
disso então eu acho que a de alguma
forma que é o princípio lado maquiavel o
medo é fundamental na pedagogia na
gestão pública tô usando uma linguagem
moderna mas ele fala do medo nesse
sentido mas se você exagerar o medo o
tiro sai pela culatra também numa
linguagem moderna eu acho que é uma
economia do medo da pedagogia em relação
a epidemia é claro que também audiência
o sangue da audiência sempre deu a mesma
mais uma dose de sensacionalismo uma que
da audiência né existe um amor de peso
nas pessoas naturalmente que elas gostam
de ver acidente na estrada certo gosto
de ver notícia ruim alguns psicólogos
evolucionistas chegam a dizer que a
humanidade evoluiu a linguagem graças ao
gosto e falar mal dos outros a gente se
reuniam ao redor do fogo para tirar
sarro fazer bullying falar mal de alguém
que não tava ali e não para discutir
papo cabeça se fosse para discutir papo
cabeça talvez se não tivesse nem
aprendido a falar certo então a algo
e também do ponto de vista da recepção
que gosta de ver esse tipo de coisa eu
acho que a uma um componente importante
nesse assunto aqui no brasil que mais
uma vez a gente deve a ao nosso
presidente da república que é o fato
dele tem introduzido uma polarização no
tratamento dos aspectos epidemiológicos
a mídia brasileira que foi muito ruim
e o brasil estava em ti polarização
política na eleição depois acentuou fica
um pouco mais calma depois da eleição
mais as redes sociais o pau continua
comer mas a hora que o bolsonaro traz
essa polarização para dentro da
discussão da epidemia a gente acabou
sofrendo com isso o que que eu quero
dizer com isso o que eu quero dizer com
isso é que nem toda previsão
epidemiológica de grife acadêmica seja
lá de que universidade for do mundo
significa um dado científico óbvio então
quando você fala que podem morrer um
milhão de brasileiros ou quando você dá
é qual artigo de uma outra grife
acadêmica de que a gente pode ficar dois
anos em quarentena que não é
científicamente sustentável porque o
repito é que de miologia depende de
cálculos em cima de dados e os dados são
completamente caóticos
e a gente passa a a pesquisa científica
tá completamente perdida em cima disso
então quando você vai fazer no previsão
essas previsões elas acabam virando
especulações ao mesmo tempo você tem
debates internos aos modelos
epidemiológicos mas no brasil na mídia
inclusive acabou se instalando uma
questão que a seguinte se você não é a
favor de trancar todo mundo durante 250
anos em casa você é bolsonaro está eu
tenho acompanhado o debate aqui na cnn
onde essa questão inclusive aparece né
aparece uma opinião mais um lado e uma
opinião mais do outro certo mas
aconteceu aqui em vários níveis de que
se algum momento você diz olha
e veja bem
e o cepa a ideia de que vidas humanas
tão vale acima de tudo que é um
enunciado kantiano o homem não pode ser
usado como meio apenas como fim certo
essa afirmação kantiana na filosofia a
gente fala para do cante do filósofo
quizer ela funciona como um certo
cenoura na frente do burro como o
professor de filosofia ensinava para
agência da faculdade quizer como um
parâmetro que você quer chegar mas a
vida humana se dá no ambiente concreto
não há como separar economia de vida
humana não é tá isso você que entende
disso certo não há como separar economia
da vida humana e quando você criou essa
dicotomia que virou retórica na política
virou inclusive acho que critério para
convidar alguém para o jantar online via
zoom se alguém não for a favor de
trancar todo mundo 250 anos em casa não
vai para o meu jantar dias um certo
então
e esse problema quando eu escuto essa
questão e tem de fato questão de pessoas
que sobrevivem para fechar e vou dar um
exemplo debate acerca da segurança do
número de infectados certo esse debate
você tem um denominador que seria o teto
se você sabe o número de infectados você
tem noção da porcentagem de letalidade
tá se você não tem o número seguro de
infectados que você não vai conseguir
testar todo mundo a não ser que você
esteja no país que tem a 10 pessoas você
tem que fazer isso de forma aleatória
randomizado mas se você tem uma
percepção do número de infectados você
tem uma percepção real da letalidade
e se você não tem essa percepção esse
se há algum entendimento como a
praticamente todo mundo que discute esse
denominador que o número de infectados é
maior por consequência a letalidade
abaixa
tá certo esse simples raciocínio ele
pode levar à conclusão que portanto a
letalidade do vírus é menor do que a
gente acha que só que esse raciocínio
ele pode levar as pessoas a fazer um ah
então tá saindo de casa já que a
letalidade a menor para esse povo todo
metendo medo de mim eu vou sair de casa
então a manu tem eu não tô dizendo que
isso é pensado que tem alguém
articulando para isso mas o fato que a
gente não sabe a real letalidade a gente
se move no cálculo de letalidade mais ou
menos razoável e veja epidemiologia
estatística vida humana é absoluta uma
morreu é absoluto e a discussão é
relativa números você já tem uma
dissociação de no a equilíbrio entre uma
coisa e outra cada pessoa que morre em
uma perda absoluta para ela e para as
pessoas que perderam
e salva em uma ressalva epidemiologia
estatística relativo então eu acho que a
a manutenção do discurso negativo ele
acaba virando ele perde eficácia ele
enche o saco das pessoas ele leva o grau
de medo a muito alto e isso também não é
positivo que diminui a responsabilidade
que a dani perguntava porque se eu tenho
muito medo se tá provado que eu tenho
que ficar em pânico minha
responsabilidade acabou eu vou entrar
embaixo da cama e não sai nunca mais
banalizada se o mal não claro da forma
como a área de valor mas vamos lá quem
pega eu vim fazer uma pergunta em 10
fases ele começou falando dos
ansiolíticos da questão da ansiedade
acho que essa epidemia trouxe uma nova
percepção das pessoas em relação à o
impacto ea importância do sus então do
estado na gestão da saúde pública o
professor carnal quando veio aqui falou
que as epidemia fez com que nós
nós temos não uma mudança uma cultura na
sociedade mais uma aceleração de
processos que já eram visíveis então a
gente tem um desfazimento de vínculos
sociais afetivos a gente tem
precarização das relações de trabalho e
o senhor já falou aqui é possível que
nós estamos um recuo do pensamento
neoliberal então o que eu quero
percepção sobre qual como vai ser a
avaliação do papel do estado daqui para
frente e se a gente pode ter uma
percepção mais positiva eu diria no
sentido da importância da saúde mental
também na saúde pública do cuidado com a
saúde mental das pessoas olha saúde
mental na sala de pública talvez seja
uma das áreas mais complicadas a saúde
pública né porque a saúde mental já é
complicado até nos parâmetros
epistemológicos o que é saúde mental né
você já tem um problema em cima do
conceito do que é saúde mental vai
deixando isso barato porque senão a dani
vai falar que uma falar demais então
assim né então assim e eu eu acho
e sim eu eu vi eu vi o programa eu
lembro quando o canal falou isso esse é
o fato né assim crises guerras e germes
como ele falou certo então uma quando
você tem muita você epidemias e você tem
violência você tem guerra são ambientes
que aceleram os processos inclusive
tecnológicos né medicamentosos né a
busca desenfreada por alguma algum
princípio químico ativo que resolva lá
doença específica e aí nesse caso a
seguindo que você falou citando o carnal
é a epidemia tem um efeito enzimático né
é uma enzima que acaba catalisando o
processo numa velocidade inclusive do
ponto de vista de casamentos que elas na
china houve mais divórcios também no
final da quarentena
e também vai aqui também né porque as
pessoas vão descobrindo que muitos
relacionamentos são metidos mantidos
pelas horas em que você não está junto e
quando eu digo isso não é só no sentido
nocivo
é aquela ideia de não vamos ficar juntos
o tempo inteiro isso é uma frase de
alguém que é muito bobo muito imaturo ou
muito mal informado ou o relacionamento
saudável e inclusive o mantido pelas
ausências né bom então claro que uma
quarentena tem uma tendência explodir né
muitos relacionamentos então eu concordo
eu acho que sim ah não dá nem para não
concordar grandes crises tem ela elas
têm efeitos esimatico se processos que
muitas vezes estavam ali e pela inércia
da rotina eles iam ser mantidos né por
isso que tem pessoas às vezes que têm
doenças cardíacas e quando voltam da
crise aguda voltam diferente que eles
cardíacas são as que mais causam isso é
muito interessante o coração né tanto o
coração quanto o fato dele ser a bomba
central que mantém a vida funcionando
bom então agora do ponto de vista da
percepção do estado eu acho que a
percepção do estado primeiro eu eu acho
que grande parte da população brasileira
não tem percepção do estado essa é uma
discussão
oi deu certo repertório né ah eu
acredito que a percepção do estado é uma
vez eu vi nas manifestações de junho na
paulista um morador de rua que tava com
a placa se dilma me tire daqui'
em 2013 eu acho que essa percepção do
estado que grande parte da população
brasileira tem de uma me tire daqui'
tudo bem que eu tô usando um exemplo
anacrônico não é magra dilma né é a pai
a mãe que tem que ser a você do lugar
então acho que essa percepção do estado
o que é muito ruim do ponto de vista da
responsabilidade do indivíduo no sentido
liberal mas o fato é que no brasil é
muito difícil eu acho que essa é uma
questão muito complicada que assim como
falar de responsabilidade moral quando
você é uma pessoa que não tem condição
material de vida
ah e por que aconteceu material de vida
e a falta de condição material de vida
de gênero inclusive a sua
responsabilidade moral no sentido de que
sim muita gente fala de escola escola
escola escola pública às vezes a criança
não vai para escola pública porque os
próprios pais estimulam ele para escola
pública porque os próprios pais não
valorizam a educação porque eles
chegaram sobreviver sem educação
bom então e a relação entre
responsabilidade individual e pobreza e
miséria é essa relação é muito
complicada de fato no brasil para
reduzir a resposta que eu tô vendo a
dani me olhando aqui reduzir fechar a
resposta né então assim é assim tô lendo
a dani aqui ó do lado é só a sensação de
energia chega nesse né então assim ó eu
acho o seguinte é provável que haja um
aumento da percepção de que o estado não
é tão ruim assim por isso que eu
brinquei com quenizianismo meio vaco né
é de que o liberalismo do guedes no
brasil no momento de epidemia e ele não
sobrevive mesmo né e que agora eu não
sei se vai mudar nossa percepção em
relação à saúde pública
e esse essa é a minha fantasia positiva
eu não acho que eu não acredito que mude
eu temo que com passar da caravana
e as coisas volte em grande medida a ser
como eram antes a
e eu queria trazer um pouco atenção você
falou um pouco de paz para amizade e
para a família quando não tinha pandemia
era muito comum imagine que todo mundo
fez isso a gente conversa com alguém
online fala vamos marcar aquele jantar
vamos sim e nunca acontece caloroso
convite de carioca não acontece convite
de carioca só que agora realmente não
vai acontecer então a gente tem esse
movimento da gente agora a eu poderia
ter encontrado um amigo e também a gente
tem um movimento de pais que trabalhavam
muito e agora tô em casa com os filhos
retomando de repente relações ali
sabendo que o filho gosta de fazer o que
ele gosta de brincar o que o filho está
aprendendo enfim como você vê essa essa
relação aí entre amizade e família no
futuro assim será que a gente vai ficar
mais seletivo vai querer voltar a posta
anemia só com os amigos mais próximos
família ou a gente vai querer ser amigo
de todo mundo vai ter uma explosão de
relações então eu acho no geral e
dá pra ver nenhuma grande mudança e
coisa nenhuma tá imediatamente eu acho
que é possível que haja um aumento no
sentido de maior intervenção do estado e
mais desequilíbrio fiscal essa é a única
coisa que eu acho que pode acontecer um
pouco diferente do que a gente tá
olhando agora eu quero dizer né não acho
que vai me haver nenhuma grande mudança
se a gente imaginar aqui dentro de algum
tempo a imunidade de rebanho instalar as
pessoas começam a perder o medo a
necessidade de economia coloca você na
rua na rua no sentido de trabalhar e tal
e que em algum momento aparece a vacina
no passado isso acho que não vai haver
em uma grande mudança se isso se torna
muito dramático eu acho que a mudança
que pode ocorrer e aumentar como eu
disse no começo o pedido por mecanismos
de controle e eu acho que isso vai ser
uma tragédia política e social né e acho
que isso também que vai junto com o
pedido da intervenção do estado né agora
com relação a essa mudança no sentido as
relações mais íntimas e privadas que
você falou que eu tenho impressão que a
quarentena como eu já falei aqui eu fiz
uma metáfora disse que eu espécie de
deserto a travessia do deserto
oi e para atravessar um deserto você tá
de recursos então aí falando o ponto de
vista psicológico a me parece que
pessoas que tiverem mais recursos e não
são materiais eu tô falando recursos
psicológicos elas podem atravessar a
quarentena de uma forma um pouco menos
pior que vai desde o trabalho que ela
faz do prazer do trabalho que ela tem do
prazer que ela tem com as pessoas com
quem na cor vive na capacidade criativa
que ela tem uma pessoa como essa
escrevendo idealmente né mas essa pessoa
talvez possa quando voltar à vida normal
ela volte a vida normal com menos trauma
e para mim a construção de utopias com
relação ao mundo posso pandemia é
resultado de trauma e de pressão certo o
sentido que assim finalmente o mundo
provoca estava certo o mundo é um lixo e
agora epidemia vai no salvar por isso
que o ambiente da epidemia favorece
hipocondríacos paranoicos obsessivos
certo porque tá vendo que eu tinha razão
que você não podia encostar mão no
paredes do banheiro tá vendo que eu
tinha razão então é o mundo que favorece
por favor essa estruturas psíquicas
paranóica cê pouco andre aquelas
estruturas cíclicas que são inclusive
afetivamente pouco generosa si mesmo
ensimesmado cê solipsismos né então
assim eu acho que as relações privadas
quando passar esse momento de
e de como foi essa travessia a tendência
a volta ao normal é mais rápida
e dependendo como for a travessia se for
mais traumática talvez a volta seja mais
lenta é isso que eu tô dizendo e aí essa
essa volta mais lenta pode fazer com que
todo mundo que você conhece já tá na rua
mas você ainda está trancado em casa
achando que ainda pode pegar o vírus
entendeu é a gente já consegui
identificar isso que a ansiedade barra
de pressão era a doença do século e e
muita gente não eu não sou ansioso então
as pessoas querendo se curada desse
risco a gente vai sair mais eu sei que
você tá escrevendo um livro sobre isso
gente eu até pedi para você mostrar aqui
que você trouxe um boneco mas esse é um
tema que eu tô curiosa para entender se
quem não é ansioso vai ficar porque no
final das contas com mais notícias com
menos notícia com mais exposição ao meio
documento
e quem não se acha ansioso tá se achando
ansioso agora como é que nós vamos sair
dessa assim seremos um povo mais ansioso
do que já somos hoje eu acho que sim mas
também acredito que depois de um tempo
como eu dizia volta ansiedade normal a
de rotina né que tem a ver e que a
epidemia pior assim eu acho que piora
nesse momento tanto é que aumentou o
número de delivery de bebida alcoólica
e se a gente pedindo bebida alcoólica em
casa para beber mais aumentou o consumo
de álcool né não álcool bebê de beber
mesmo é aumentou o consumo de
ansiolíticos certo então aí uma um
indicativo de que ciência haddad está
pior epidemia e eu diria é normal que
esteja
é uma pessoa que não tem não não esteja
com nenhuma ansiedade nesse momento é a
que príncipe é é a que precisa de ajuda
a profissional certo é porque tá
descolada da realidade assim é a o
sofrimento muitas vezes é indício de
saúde mental e não contrário o a pessoa
tem um sofre nunca tem problema certo
então assim isso para dizer que o
aumento da ansiedade nesse momento me
parece um uma digamos assim uma uma
decorrência razoavelmente natural e mais
que isso saudável é claro que eu não tô
mentindo você está mordendo a parede né
e aí uma pessoa que se percebe dessa
condição pede ajuda terapia remédio
conversar com alguém que te acalma
presente cacau mal o outro né então
conversar com alguém que sei lá
conversar com planta brincar com
cachorro com gato
e o que as pessoas são fazendo muito
agora a a nossa ansiedade digamos assim
da época que a gente vive é um dos
vínculos me parece que tá ligado
justamente aquilo que na epidemia tanto
nos faz ansioso a perda do controle a a
gente a cada vez mais ansioso porque a
gente tem sucesso em controlar as coisas
ah então é você tem que ser ficasse
produtivo e aí você tem sucesso quanto
mais sucesso você tem mais ansioso você
é eu às vezes chego a pensar que assim
não querer ter tanto sucesso pode ser
uma forma de você ser menos ansioso
bom né assim e nisso daí tô sendo
histórico em termos filosóficos então
assim e só que a gente vive numa
sociedade sucesso ainda ainda mais
depois que ela se transformou numa
sociedade transparente pelas redes
sociais a pizza que você come e
marketing e aí sucesso vira quase uma
obrigatoriedade que você tá estoura fica
na mão no outro né mas levanta não
sucesso normalmente é mediado pelo você
faz um orquishop para dizer que sem
sucesso alguém que olha disso como você
é pobre sucesso amanhecer a pessoa né
deixa de ser uma medida pessoal ele tem
vocês que eu tava falando com esse trem
da na frente do espelho eu tenho sucesso
até um sucesso o teu sucesso o outro
olha para você diz por você na realidade
é minha pobre ela quando você tem o
trabalho você não faz nada acaba o seu
workshop né você se treinar é tudo que
passa por virtude
um depende do outro assim sucesso
coragem a ver tudo só vem pela pelo
reconhecimento a lei o total para você
olha essa é uma dessas duas que faz com
que eu não acredite em técnicas
motivacionais e de autoajuda elas
funcionam aconteça do market inclusive
para quem as vende tá mas assim isso é
uma questão discutida desde aristóteles
e é uma desgraça a virtude é de certa
forma tímida ela não fala de si mesma
ela não faz propaganda de si mesma
porque se ela fizer o outro não acredita
quer ver um teste imagina alguém que
fica meia hora mas ele é um cara falando
meia hora para vocês que ele é super
corajoso isso eu acha que ele é um
medroso imagina um cara que fica falando
discurso do tipo porque meu pai me
ensinou a ser ético e eu sou muito
honesta o que que você vai achar a
virtude é reconhecida paulatinamente
pelo convívio porque também como nos
ensinou o velho aristóteles é uma
ciência da prática
e não é uma pergunta aqui mas aí a gente
tava falando um plano retórico uma
pessoa que se diz corajosa que eu quero
perguntar é uma pessoa que enfrenta uma
situação que demanda coragem mesmo que
não tenha ninguém olhando ela deixa de
ser corajosa não necessariamente não né
e aí como fica interessado o que eu tô
dizendo o seguinte ela que enfrenta a
situação sozinha ela até pode achar para
ela que ela é corajosa mas para ela se
reconhecida corajosa a virtude é um
conceito público assim como a honra o
outro não tem que reconhecer porque se
ela virar e dizer assim é isso que eu
queria dizer olhe porque eu fui para
guerra e eu matei 150 caras ninguém viu
na hora que ela fizer a propaganda dela
é a virtude dela já se brasil porque
quem reconhece que ela foi corajosa é
quem está é por isso que no exército
classicamente para você dar uma medalha
para alguém você tem que ter testemunhas
do que aquela pessoa fez é claro que
pode ter uma mata eu não tô entrando nos
problemas da corrupção dos procedimentos
objetivos e burocráticos mas em tese
você sabe disso melhor do que eu certo
com tecido direito eu quero dizer assim
do ponto de vista da virtude a o outro
tem que ser testemunha que você fez
agora a experiência individual da
coragem né e o corajoso comigo no quarto
é dificilmente acontece agora imagine se
eu tô deprimido para e aí eu consigo me
esforçar e aí eu fiz uma terapia um
amigo uma amiga me ajudou a sair da
situação eu tava achando que nada tinha
sentido provavelmente essa experiência
de coragem na hora que ela for
transmitida
é transmitida como experiência de
agradecimento a solidariedade também ela
só reconhecida principalmente por quem
objeto da solidariedade o marketing da
solidariedade sim explodiu né olha que o
debate muito interessante isso daí sabe
o que é o seguinte fiquem mais
importante você fazer a lei onde está
seu coração a resposta de muitos a se
faça a lei porque se ajuda os outros
então se vê alguém te pedir esmola desde
bola mesmo que você acha que não vale
nada porque para ele vale mais aqui para
você que está em dúvida devo tal não
devo dar vou ajudar eu não vou ajudar
certo então do ponto de vista da
solidariedade me parece que é
fundamental o outro que recebe a
solidariedade então é claro que ela pode
virar market pessoal coisa de gente
brincando de ser bonzinho tem essa me
valência também mais pra quem recebe o
objeto da solidariedade eu quero dizer
aquilo vale quando eu tava falando da
coragem e da coisa da time desse é que a
experiência corajosa
e quando ela se torna pública não ela
tem que ser narrada é provável é muito
provável que a pessoa que teve a
experiência de coragem sozinha quando
ela narrar o que vai aparecer
agradecimento as outras pessoas que
ajudaram ela
ah entendi eu tenho uma uma obsessão
aqui obsessão é a respeito eu achei que
era observação não é uma obsessão a
respeito do desse momento solitário e
não necessariamente ele é solitário do
ponto de vista físico né porque a gente
pode tarde quarentena em casa numa casa
com um cômodo e outras quatro pessoas
mas esse deserto essa travessia do
deserto ela é em última instância é
solitária né porque esses mecanismos de
blindagem que a gente já falou um pouco
aqui eu acho muito interessante que você
tem uma fama entre seus colegas o karnal
cortella e seu preço em minha mente o
pessimista mas eu entendo que você fala
muito sempre sobre o poder da
estruturação da cabeça doeu você encarar
c
a forma for como politicamente corretos
em politicamente correto o que tem aí
desse ponto de vista de estruturação de
cabeça para essa travessia solitária
você tem aí três ou quatro dicas mesmo
de verdade a respeito de como é que a
gente consegue fortalecer a cabeça para
fazer essa travessia então o primeiro
que carretinha travessia que tipo de
materiais como vocês equipa melhor coisa
como vocês equipa para travesseiro toda
vez que ele fala isso para mim e eu digo
o verdadeiro pessimista de nós é o
carnaval não eu né eu seja feliz mas
você fez porque eu sempre digo para você
o verdadeiro pessimista não ele chama de
schopenhauer brasileiro né mas assim é a
de fato é o que você fala que eu pareço
para sempre pensando no ponto de vista
do que o sujeito tem que
é pura né isso tem a ver com a minha
formação mesmo né minha formação
anterior filosofia anna a inclusive de
psicanálise nunca exerci mas estudei
muitos anos prod especificamente então
assim eu acho que depende muito da
estrutura e eu sou fascinado pela ideia
de não pensar simplesmente para se
deixar feliz vou deixar o outro feliz é
daí que vem a percepção do pessimismo eu
acho que nosso pensamento público e não
só o público é enormemente contaminado
com a ideia de pensar para deixar o
outro feliz ou deixar a mim feliz só se
ele não romantizar talvez seja uma chave
desse processo que os essa expressão né
eu não queria romantizar o processo isso
então agora dicas eu tenho evidente que
eu tenho escrito sobre isso pensado
sobre isso eu diria uma primeira dica
só não peça para ser controlado
e não peça pelo amor de deus assim
gelado que você quiser não peça para
você ter um grande pai uma grande mãe
que vai dizer para você o que você tem
que fazer porque a na hora que você se
seduz dessa forma ou por esta forma há a
possibilidades que você vai entrar em
desespero a cada vez maior cada vez mais
porque a criança que pede isso é porque
a criança sofre continuamente pelo
sentimento de abandono de risco de
abandono de precariedade então eu diria
é a primeira coisa não peça para você
ter um pai grande uma grande banho um
grande pai que vai dá para você a
solução
e como a segunda coisa que eu diria o
seguinte é combata em você
há a percepção de que a outra pessoa é
só um transmissor de vírus
eu estou quase dicas foucaultianas nessa
segunda né combata em você a tendência
que a quarentena causa principalmente
quanto mais tempo você tá fechado e que
qualquer ser humano à sua volta um
transmissor de vírus porque isso é uma
chave para a destruição da sua vida
psíquica e uma chave para destruição do
contrato social
o e abre a porta para todo tipo de
violência
oi e aí vem uma terceira dica
é mais simples talvez
e não fique trancado em casa
e não acredite que você não pode sair da
sua casa é claro que isso depende do
lugar que você ocupa na relação com
epidemia certo não fique trancado em
casa achando que se você respirar do
lado de fora você vai cair morto como no
apocalipse zumbi
tá certo eu acho isso fundamental eu a
isso tem muito a ver com o fato que tá
eu vou a tv cultura vez por semana eu
saio vim aqui certo eu sei que tem gente
aqui acha que quando você vê alguém na
televisão
se você é louco você é louca como que
você vai na tv não sei o que é certo e
eu conversando há umas duas semanas
atrás o meu filho é médico e conversando
com ele ele fazia um comparativo do da
experiência da quarentena que os médicos
têm pelo fato de que os médicos estão
trabalhando constantemente e as pessoas
que estão muito trancadas em casa
e as pessoas são muito trancadas em casa
elas viram verdadeira cultura de
bactéria de terror e pânico
e quando você sai
e não necessariamente na condição nos
médicos que saem tempo inteiro então o
tempo inteiro com a cara no negócio mas
ele não são médicos é todo mundo corpo
hospitalares e saúde mas quando você não
sai de casa nem que seja para dar uma
volta no quarteirão quando você não dá
bom dia para uma pessoa que você vê na
rua com medo que se você abrir a boca o
vírus entra né o grau de paranoia e a
paranoia tem um filósofo estóico olhar
cênica que falou muito bem que assim o
medo atrai a morte
bom então assim atrai o desespero a
última dica que eu daria que tá ligado a
todas as outras é cultive um pouco de
coragem
e deixa de ser tão medroso para de achar
que o mundo vai acabar para de achar que
não vai com que a gente tá vivendo o
apocalipse zumbi que não tem mundo
depois e nesse sentido é sim se você se
torna uma pessoa muito é concêntrica que
fica o tempo inteiro olhando para você
tô respirando não tô respirando sente
alguma coisa na garganta não sente isso
tudo é muito difícil porque a no
controle epidemiológico uma necessidade
da alimentação de atenção aos sintomas
do ponto de vista médico a isso só que é
o mesmo tempo se isso se tornar o
epidemia de comportamento social nós
estamos desgraçados porque isso
inclusive vai dificultar o próprio
retorno à atividade e as pessoas que
estão trabalhando minimamente eu
razoavelmente fora de casa acabam tendo
menos medo
olá seja isso indefinível por porque
porque o convívio com pessoas reais e
com a vida real diminui o medo nessa
considero um privilégio inclusive a
nossa vida para cá diária eu falo a
gente corre o risco mas ao mesmo tempo é
um privilégio né a gente sai um pouco e
ter essa convivência às vezes eu falo a
gente é tão corajoso né você não tem
medo então mas eu considero um
privilégio poder ter uma profissão
química inclusive me obriga a sair de
casa mas enfim é a maioria esmagadora
das pessoas sobrevive como nós mostrando
que tomando todos os cuidados e voltamos
todos os dias mas isso é uma coisa que
eu acho importante ressaltar para quem
está assistindo em casa até por um dever
de isso é preciso ter responsabilidade
né ficou muito claro aqui que eu comprei
não tá falando de você ir para o
shopping e ficar com quem se você uma
loja estou dando junto dela eu não tenho
porque eu acho que existe hoje uma coisa
um jugo pesado sobre o que de fato é
pedir
eu lamento social né é distanciamento é
você tô ascende a equação genizah são
usar máscara se você vai falar com as
pessoas na rua tem que conversar e tal
não custa nada essa necessidade de fazer
reparo porque na verdade quando você tá
emitindo uma mensagem na mídia você tá
sempre tendo que lidar com o fato de que
a pessoa que dá tá do outro lado possa
entender você no sentido muito
empobrecido o carnaval falou aqui né que
eu um dos aprendizados dele foi o de que
a mensagem ela é livre né você sabe o
que você está dizendo mas você não tem
como garantir que o outro vai pegar
lugar publicação conhece cada um emissor
mensagem receptor não é isso então assim
mas o que eu tô dizendo o seguinte a no
momento que a gente fala da
responsabilidade moral e liberal de você
tomar o de
o e de você ter coragem de dar a volta
no quarteirão e de você dizer bom dia
para uma pessoa é óbvio que isso é um
significa você ir e fazer um churrasco
na cobertura né e você convidar vem de
pessoas e você ficasse pegando neste
momento o que é importante nesse momento
o que eu estava dizendo a seguinte o
mínimo né dá uma é você cultivar o
mínimo de humanidade pure e passa por
isso você cultivar o mínimo de coragem
para viver porque se você não cultivar e
você achar que só existem duas posições
da vida ou eu saio na rua fazendo
aglomeração ou eu fico trancado em casa
para sempre isso é atualização isso
empobrece a inteligência eu queria falar
um pouco sobre administração de tempo
existe uma pressão muito grande com o
que as pessoas fazem com o tempo delas e
agora com o tempo em casa
bom ouvir muito discursar se você tá em
casa e não usou esse tempo para aprender
alguma coisa você tá usando esse tempo
do jeito errado ou as pessoas às vezes
coloca uma pressão no pós quando isso
passar eu vou voltar a fazer exercício
físico a eu vou ler muito a pressão que
a gente faz na gente no momento de
pandemia também pode prejudicar às vezes
a pessoa só quer passar quarentena
descansando em casa sem fazer nada isso
não é necessariamente ruim não é
necessariamente ruim assim é que a gente
tem uma percepção de tempo muito
influenciando inclusive pela pela forma
como a a experiência de tempo moderna
foi-se constituindo a natal da
racionalidade burguesa a partir das
horas e dos horários de reunião de
trabalho de produção de resultado aquilo
que a grosso modo chamado de
nacionalidade portuguesa é isso dá para
nós a sensação de que o tempo é uma
commodity e que você tem que
a agregar valor o tempo inteiro a partir
do uso do tempo que é nesse sentido o
resultado dos ventos sociais né que a
gente constitui eu diria para você o
seguinte eu normalmente vejo comentários
como esse como comentários de enrolação
os dois exemplos que deu no começo tipo
você tem que aproveitar o tempo para
aprender alguma coisa claro que tem uma
questão de mercado do meio vai aprender
a falar uma língua já que você não tá
fazendo nada né e de repente uma pessoa
aproveita para falar uma língua mas eu
acho que é muito pouco eu acho que a
maioria vai comprar o negócio não
necessariamente a maioria vai usar para
aprender a falar a língua que inclusive
aprender a falar a língua depende de
muita relação com pessoas né e não só
você tá falando com a pessoa na frente
da tela então a ideia de que existe uma
pressão para o uso do tempo então que
você deve usar o seu tempo para aprender
alguma coisa eu acho que uma boa técnica
para você encher o saco de alguém que
você é muito tempo estava com vontade de
encher os
bom então você aproveita o momento para
fazer a pessoa sentir preguiçosa inútil
e de repente ela vai falar para você a
faz exercício físico que melhoram a
imunidade é que eu tô vendo meu marido
carrega carrega ele fala para você fazer
exercício físico faz exercício com meu
marido para físico todo dia todo dia eu
assisto e falou nossa de novo não é de
arroz pega o saco de arroz eu vou junto
de água sanitária e levantando seja não
há desculpa para o ócio você não pode né
agora é claro que se você tem uma
quarentena de dois meses três meses e
fazer nada o tempo inteiro tem alguma
coisa que talvez alguns monges consigam
fazer e olhe lá não é nem nada o que
eles estão falando então o que eu
entendo aqui exposto
e viu do tempo burguês ou seja do tempo
da produção é uma oportunidade que você
tem talvez para descobrir alguma coisa
que você goste o problema é que eu acho
que grande parte do tempo grande parte
de nós não gosta de nada mesmo não tem
nenhum gosto especial nenhum interesse
especial por coisa nenhuma e aí vira um
certo fetiche e a ideia de que todo
mundo tem um gosto especial que ela vai
descobrir do momento que ela não tiver
fazendo nada e também porque você é uma
hora pode esgotar a lista do netflix sei
lá e começar a sentir alguma coisa que
você nunca imaginou que você assistir
agora eu acho que sim eu sei é possível
você ficar um tempo não fazendo nada e
isso pode fazer muito bem e assim com o
passar do tempo da quarentena e parece
que isso pode se tornar um pouco mais
difícil justamente por causa da sessão
de vazio agora a ideia de que eu vou
começar o regime depois a quarentena
isso é pior ainda né é sair enrolando
a feira foi a peça é muito barata essa
semana foi dia mundial do livro dia 23
foi outro dia vinte e três de abril e aí
a gente fez um podcast falando
justamente isso será que não é o momento
de recuperar o hábito da leitura a gabi
tá aqui assim ele sim sim então sim mas
claro respeitando o limite de cada um né
o gosto ficou em dúvida assim eu dou o
tempo inteiro dica de leitura aí então
por favor a thaisa de livro que você tá
trabalhando quando é quanto falta aqui ó
você ansioso eu já posso responder vamos
responder né é é é
é para quando
e aí
a semana que vem a próxima ou livro tá
pronto esse livro nasceu de um projeto
meu e da planeta segundo semestre do ano
passado então ele não tem nenhuma
relação com a quarentena né e aí eu
comecei a escrever eu acho que em
janeiro dezembro mais ou menos um
dezembro é comecei a escrever o livro e
a data de entrega pra editora era maio
mas ele viu a quarentena eu acabei o
livro das duas primeiras semanas a
quarentena foi a primeira coisa que eu
fiz assim de forma sistemática de alguém
que aproveitou o tempo para poder ela
vai ler a gente conta ansiosa então o
livro ele fala da ansiedade um pouco na
linha do que falava a thaisa a ansiedade
como não como epidemia mas como uma
endemia certo no sentido epidemiológico
né como a
olá seja como um quadro continuo mantido
já muito tempo que não não dá para você
fazer uma vacina e resolver de um dia
para o outro no mundo contemporâneo
então ele é um livro basicamente para em
que o analisa o certos marcadores
sociológicos que geram a ansiedade e eu
lógico seria por exemplo a produtividade
a busca do sucesso a busca de ser aceito
o marketing pessoal tempo todo a ideia
do ponto de vista dos jovens de se jogar
sobre os jovens a ideia de que eles têm
que ser bem resolvidos
o que eles são a geração que vão salvar
o mundo isso que eu tô chamando de
marcador sorológico gabriela aqui olha
nós estamos nos aproximando do final
desse programa e ela pediu sim passou
voando boa conversa é assim ela pediu
para fazer a última pergunta eu tô aqui
entregando vamos ver depende do pão de
quanto tempo ele tem aí diga lá né de
repente pode ser a penúltima o senhor o
senhor sempre se mostra muito
influenciado pela filosofia grega
clássica sempre faz muitos paralelos com
a tragédia grega que é dividido em atos
eu queria saber em qual ato da nossa
tragédia a gente está em relação ao
problema da epidemia especificamente é
eu tava pensando nisso a gente já tinha
combinado é cheio de comida ontem eu
acho na verdade que a gente tá no
pensando aqui na ideia
é uma tragédia para mim até
especificamente eu acho que a gente tá
no momento em que o jasão vai até a
medeia amedei aquela mulher é bom dar um
pouco de contexto assim tá entendendo é
porque eu tô olhando aqui para ela para
ver se eu posso não falar mais é porque
tava assim a medeia de eurípides é uma
tragédia que ele fez uma versão né
ninguém ver tuas histórias da grécia a é
uma mulher uma feiticeira estrangeira
que casa congrego e vai morar em corinto
oi e esse esse marido dela jasão chega
num dado momento abandona para casar com
a filha com a filha do rei a princesa
que é mais jovem bonita e filha do rei
né então a
oi e a medéia eu vou ter que dar spoiler
né a medeia é conhecida como a grande
tragédia da minha ideia é porque ela
quer se vingar do marido e para ela se
vingar do marido ela planeja matar a
princesa que a sua nova esposa
e para tirar ela do marido do ex-marido
e matar os filhos dele com ela me ideia
ela não quer matar o zezão
e ela quer matar aquilo que jasão ama e
deixá-lo vivo
essa é uma das maiores vinganças da
história da literatura né e assim eu
faço tá de spoiler mas livro clássico
você não ler para saber o fim você ler
para saber quem você é na história né e
aí tem uma cena tem um momento em que os
razão vai até a medeia e ele vira para
medeia e ele diz assim para ela medeia
e a pense comigo você é uma estrangeira
e na grécia estrangeiro não valia nada
com a gente não só na grécia e aí ele
diz assim eu casando com a princesa os
meus filhos com ela serão realeza
digamos assim e portanto os meus filhos
com você não ser irmãos dos príncipes só
se realmente vai ser muito melhor
tá certo então seja racional entenda que
na verdade essa minha decisão de me
casar com a glaucia a princesa é
pensando nos meus filhos
é porque eu acho que a gente está nesse
momento porque é evidente
bom pelo menos eu acho isso quando eu
vejo a peça e quando eu ligo a peça que
o gel
e ele tá sendo meio canária
e apesar de que o que ele está dizendo é
socialmente verdadeiro
e os para os filhos deles seria melhor
se eles passassem a ser irmãos dos
futuros príncipes por causa do pai e
fossem criados no palácio do que se um
filho de um grego com uma estrangeira
o que sempre carregaria a marca de que
eles são mais ou menos menos gente
grosso modo por que não são gregos por o
sangue e eles passariam a ser meio
irmãos não só de gregos quanto da casa
real de corinto por que que eu acho que
esse é um dentro dos atos e muitas
tragédias que eu gosto eu lembro dessa
cena porque é uma cena em que a medeia
fica claramente desorientada de diante
do que ele tá falando não thelema
é isso do dilema do que ele está
oferecendo se o melhor para os filhos é
de fato seguir com o seu ex-marido e ter
uma vida melhor ou se o melhor para os
filhos é a vingança que não é melhor
para eles mas você já era ser vencida
pela vingança e no final das pontas a
medeia vencida pela vingança eu acho que
às vezes as oportunidades que aparecem
para gente tomar decisões não
necessariamente aparecem da forma mais
linda mais maravilhosa e mais impacto
após empacotada para o presente às vezes
aparecem misturadas com questões que
podem ser inclusive bastante canalhas ou
negativas eu acho que a gente está
vivendo no momento assim que é o momento
em que tem muita gente procurando pureza
e nos diz pureza no mundo
e eu não vou resolver eu vou ter que
perguntar em que personagem ele se com
que personagem se identifica porque ele
mesmo diz que a leitura do clássico é
você encontrar que personagem você você
é qual é na na ideia nunca pensei nisso
olha eu não porque deixa ele responder
porque eu realmente precisa encerrar vai
me ajuda é assim não é a minha tragédia
preferida né não é a minha tragédia
preferida na verdade é antígona
e na e eu acho que o drama da antigo não
é o maior drama da tragédia grega então
eu escolheria antigo era qual é o drama
o conflito entre o homem pode ser livre
para tomar suas próprias decisões e
fazer suas leis representada pelo tio
dela rei ou eu devo respeitar a tradição
o passado e as religiões muitíssimo
obrigada por essa conversa as minhas
colegas indomáveis eu agradeço muito
isso a parceria a participação aí para
mim esse programa é o condé de fato ele
tem essa coisa essa do visual discurso
ele é um cara que estimula a atitude
quando é muitíssimo obrigada de verdade
encantadora do espaço meninas obrigada
lembrando que esse programa especial o
mundo possa odemira com filósofo
escritor luiz felipe pondé perdão também
vai estar disponível na
e no site da cml brasil 100 ml
brasil.com.br no nosso canal no youtube
em formato de podcast em todas as
plataformas de áudio a você que nos
acompanhou até aqui meu também
muitíssimo obrigada esta é a cnn a maior
do mundo agora no brasil é
e aí